---
title: '死に対する態度、あるいは生命の脆弱さについて'
date: '2021-03-21'
description: '死に対する態度、あるいは生命の脆弱さについて'
tags: ['essay']
---

手羽先を逆方向にゆっくりと捻ってみると、「ﾐｼｬﾐｼｬﾐｼｬ...」という音をたててやがて前腕部と後腕部に割れる。前腕の骨の両端を持ち、力を込めてねじると中心部が湾曲し始め、やがて「ﾐｼｬｧ...」という音とともに骨が真っ二つに折れる。このように骨が複雑な音を立てて破壊されるところを見て、加工された木材などとは違い、生命の構成物が複雑な構造になっていることを想像することができる。骨格も体を支える以外にもさまざまな役割をになっているのだろうということは、断面の海綿質をみても想像がつく。生物が永い歴史を通して獲得したDNAは、きっと年月の悠久さに見合うほどに巧妙に設計されているに違いない。僕は有機体のパーツが壊れる時に発せられる独特の破壊音から生命の構築要素が立脚する構造の複雑さについて思いを巡らせるのである。

だからこそ、その粉砕音が大きな衝突音の中に聞こえてきた時に、なにか生命に対して重大な傷害が発生したに違いないと直感した。音のする方向に目を向けると、背骨が異様に湾曲した一匹の猫が車道の真ん中に横たわっていた。しばらくの間をおいて、猫はもがき始めた。その異常な挙動にその場にいた僕ともうひとりの歩行者、後続の一般車両の間は何か重苦しい空気で支配され、PS2のゾンビゲームのポリゴンのような挙動でもがくその猫だけが何かを求めて上半身をぶんぶんとふりまわしていた。無秩序にみえた猫の挙動も、歩道の方へ到達すると落ち着きを取り戻し、傍観者たちにも一種の安堵の空気が漂い始めた。車両はアクセルをふかし、歩行者は一瞥ののちに歩み始めた。

その猫はきっと長くは生きられないだろう。好んで生かそうと思う人も現れないと思う。猫の何が誤っていたのだろうか。死は避けられなかったのだろうか。もちろん車に注意を向けていれば避けられただろうが、振り返ってああすればよかったと批判することは簡単である。さまざまな回避策があることを承知で敢えて一言で表すならば運がなかった、ということになろう。ただ、運が悪かった、それだけのために生命はなんとも容易く死に至る。このように突然訪れる死に相対した時、どのような態度で死と接すればよいのだろうか。

僕が死との相対に関して考える時、頭に浮かぶのはいつも第一世界大戦の西部前線と第二次世界大戦のスターリングラードに駆り出された名もなき若者たちである。突然戦争に駆り出され、地雷が敷き詰められ、大砲と機関銃の弾が飛び交う戦場にて突撃を命じられ、拒否すれば上官に後ろから処せられる。数分先の死が避けようのないものであると理解した時、彼らは何を思ったのだろうか。信仰する神だろうか、愛する家族だろうか、恋人だろうか、自分の人生だろうか。あるいはなにも決着しないまま恐怖の中死んで逝ったのであろうか。生命とは世界であるとするならば、死とは世界の終わりである。幾百の世界が無造作に閉じていく、その重みをほとんど顧みられることがない現実に心がつまされる思いがする。

現代に生きる僕たちも平和を享受する中で、突然の死のことなど多くの人の中に存在しないように映る。科学が確立し、長生きできる蓋然性が高い以上、将来のことを考え、投資しなければならない。現代では死は賢く隠蔽されているが、科学の発展とは裏腹に生命はやはり脆いままである。確率の大小はあれど、やはり突然の死は至るところで発生しうる。僕は死に相対した時、気丈に振る舞えるだろうか。矜持をもって相対できるだろうか。僕の性格上、きっと恐怖の中で死んでいく気がする。やはり自分の人生の終わりには自分なりに決着をしたいと思うが、どのように相対すればよいか、過去と変わらず今も答えを先延ばしにし続けている。

翌朝、件の猫は歩道から姿を消していたが、あの不快な破壊音はいまでも時折僕の頭の中を反響して、いつか死ぬことを忘れないようにと訴えてくるのである。
